Hey Qué pasa lector Bueno Este es el
saludo que hacía durante muchos años en
blogger 3 y ahora que estoy haciendo
cositas en YouTube casi un poco de forma
experimental quiero retomar un poco este
saludo como un guiño hacia los lectores
históricos de mi blog Este es un vídeo
con una entrevista creo que no será algo
habitual A menos que me digáis en
comentarios que os gusta y que queréis
este formato que es una entrevista que
he hecho a Rodolfo carpintier es un
lujazo haberlo tenido conmigo un ratito
en el sofá sentado en el Chester
grabando alguien con una experiencia
brutal ya hacía negocios digitales mucho
antes de que surgiera Google incl y
bueno hemos hablado de emprendimiento
digital Okay no es tanto una charla solo
de seo que hemos mencionado un poquito
no alguna cosita de seo Pero
principalmente es una charla de la
educación en España del emprendimiento
de la universidad española de Cómo ver
la vida con Qué ojos tienes que verla
para tener buenas posibilidades para ser
un emprendedor vale é va a dar consejos
para gente que estáis empezando en fin
creo que ha quedado chulo y nada un
lujazo también decir y un orgullo decir
que Rodolfo me pidió esta entrevista
porque era un seguidor del podcast eh
tenemos un amigo en común que es irra
bravo al que mencionamos varias veces
dentro de la entrevista y nada pues eso
que queé un lujazo haber charlado con él
chicos y chicas qué os voy a decir
Quiero compartir este contenido con
vosotros si me dejáis un comentario y me
dais vuestra opinión Pues a mí eso me
envalentona para seguir haciendo este
tipo de cosas nada más Gracias y dentro
con la entrevista o sea la gente cree
que lo difícil es venderle al inversor
no lo difícil es vender al emprendedor
que quiere contratar a alguien bueno
cuando no tienes a alguien en el equipo
que entienda de las ventas por internet
que sepa hacer un seo racional hacer
marketing online o tienes alguien como
irra Bravo ayudándote o te vas a hacer
Tú sabes que los perros huelen el
miedo no Bueno pues los inversores que
llevamos mucho tiempo olemos si el que
nos está haciendo la presentación se lo
cree o no se lo cree ten en cuenta que
he invertido en más de 60 empresas en
cuatro continentes Entonces los
proyectos no son nada sin las personas y
los equipos cuando te plantees la
educación de tus hijos lo que tienes que
plantearte es Cuáles son aquellas que
están reinventándose Cómo puede ser que
un libro de matemáticas siga siendo
igual 5 años seguidos cuando Ha cambiado
todo en el
mundo Hola a todos y a todas hoy estoy
aquí con un invitado super especial Algo
que se sale de lo habitual en mis
entrevistas del mundo del seo y es un
lujo brutal tener a una persona como él
con todo el recorrido que ha tenido en
internet como me comentaba justo él
antes pues casi desde antes de que
empezara casi el propio internet no
valga la redundancia desde mucho antes
de Google eh Y bueno pues ahora él nos
va a contar un poquito más y vamos a
hablar de emprendimiento va a ser una
charla de emprendimiento voy a ver si
consigo estar a la altura Pues un poco
de de lo que nuestro super invitado nos
puede ofrecer un gusto y un placer
hablar hoy con Rodolfo carpintier Muchas
gracias por venir encantado de estar
aquí contigo Din un lujo Bueno pues eh
voy a ir consultando mi chuleta te voy a
hacer algunas preguntas y vamos a ir
Charlando un poco como te decía sobre
emprendimiento en internet pero un poco
más pues con una visión más más global
Aprovechando tu experiencia no eh para
que la gente se sitúe nos puedes contar
un poco más sobre tu trayectoria como
inversor profesional Desde cuando
empieza y hasta qué punto estás a día de
hoy Bueno mi primera inversión en
tecnología que no en internet todavía
Data de
1982 no fue mi primera inversión en
tecnología y la primera inversión de
internet no fue realmente en internet
sino explicando a la gente desde una
empresa de consultoría que tenía
entonces lo que era el mundo online y
eso fue en el 92 Esa fue un poco si
quieres mi primera tentativa de hacer
cosas en internet o con internet
increíble eh Desde esa trayectoria hasta
el día de hoy han pasado un montón de
cosas no O sea yo te comentaba antes
también que yo pues había leído sobre
pues inversiones En 20 eh sobre liderar
no eh incubadoras de startups con
presencia internacional cosas de este
tipo nos puedes contar un poco más sobre
alguno de estos proyectos Cómo se
produce en qué año en qué momento por
qué decides entrar una gran visión Bueno
yo mi mi primera gran inversión en en
internet es en el 94 Cuando entró en
servicom que era un proveedor de acceso
a internet en aquel entonces y que fue
el
primer proveedor de acceso a internet
que hubo en Europa que tuvo 50.000
clientes de pago y eso estamos hablando
en
1994 de hecho desde servicom le montamos
el primer portal al corte inglés que se
lo regalamos fue una una fórmula para
hacer publicidad eh Ellos nos daban
comisión sobre lo que vendiéramos en el
portal pero prácticamente no se vendía
nadie en aquel entonces había poquísima
gente en internet Claro claro totalmente
y sobre tu momento en Tuenti por ejemplo
nos puedes contar un poquito más bueno
lo de Tuenti fue ya muchos años después
fue en el 99 O sea ya prácticamente a
punto de cumplir el 2000 HM eh nos
vinieron a ver
eh yo entendí yo seguía ya entonces
Facebook m comprendí rápidamente un
Facebook en español eh Vi que había un
hueco porque Facebook iba a hacer la
parte en castellano probablemente un año
más tarde y teníamos un año para hacer
algo en español y ver si había una
oportunidad de venderle a 20 al propio
Facebook Qué bueno Eso no se desarrolló
de esa manera pero bueno al final fue un
un una empresa muy interesante porque en
una época en la que realmente se estaba
inventando el marketing el marketing
online nosotros teníamos una una fórmula
que además la persona que que la montó y
que fue el líder de eso hoy es muy
conocido porque ha invertido en muchas
empresas se llaman Félix riz y
básicamente lo que hacía era visitar las
salas de
fiesta hablar con chicas más guapas que
había y meterlas en tuente y poco a poco
eso fue creyendo el volumen y y la
atracción marketing guerrilla un
marketing de guerrilla que funcionó
fenomenalmente bien sobre todo gracias a
Félix increíble además en una escala Tan
pequeña como ir a conocer a alguien en
una discoteca una persona para algo que
luego se hizo tan Macro como una red
social como fue t enti muy curioso muy
bueno bueno hubo una
una si tú has estado el otro día me vi
tu entrevista con Isra eh irra habla
mucho de eso de que realmente una de las
cosas que hay que saber hacer es eh
Mostrar escasez es decir que no sea
fácil conseguirlo y hubo un momento que
tent se vendía d straperlo por 150 eur
eh por internet porque la gente no no
conseguía invitaciones para entrar y eso
hizo que la gente estuviera Rabiosa por
entrar claro impresionante muy curioso
también te quería preguntar de todas
estas grandes inversiones que has hecho
o o estas empresas que has visto incluso
nacer tiempo atrás eh Tienes alguna
preferida entre comillas en el sentido
en que haya habido una inversión que sea
muy rentable O cuál ha sido digamos tu
mejor inversión en este sentido no yo
creo que cada cada empresa en la que
inviertes inviertes con el corazón te
gustan desde el principio y unas van muy
bien y otras fallan yo creo que hay
muchas de las que he fallado en las que
he aprendido mucho y que realmente me
han resultado muy satisfactorias es
decir eh yo no te podría hoy en día ten
en cuenta que he invertido en más de 60
empresas en cuatro continentes yo sería
incapaz de decir cuál es la que más me
ha apasionado Normalmente me apasionan
en las que estoy luchando en este
momento realmente tengo
eh el entusiasmo de alguien que está
realmente en el día a día de una empresa
claro buenísimo Ah me ha gustado mucho
la frase cuando decías invertir desde el
corazón un inversor profesional como tú
alguien con con toda tu brutal
experiencia En qué se fija en una
startup para invertir en
ella Bueno a ver cómo te lo cuento Tú
sabes que los perros huelen el miedo no
a Bueno pues los inversores que llevamos
mucho tiempo olemos si el que nos está
haciendo la presentación se lo cree o no
se lo cree O sea la mayor parte de la
gente hace una obra de teatro para
contarte algo que no se cree en el Pit
no en el Pit pero cuando alguien
realmente se cree lo te está contando
Ese es el primer elemento de decir Uy
aquí hay algo claro o sea es decir creer
en el emprendedor inicialmente y
entender el feeling que él tiene con su
idea y la pasión que demuestra no con su
proyecto no Y la convicción que tiene de
que puede llevarlo a buen Puerto Qué
bueno entonces invertirías en personas
no bajo ese prisma Más allá de en
empresas o siempre siempre nunca en
proyectos los proyectos no son nada sin
las personas y los equipos claro da
igual la idea sino todo lo que la gente
que está detrás y el talento que está
detrás y la visión de ese cofounder o
ceo no motivado y loco Qué bueno qué
bueno muy bueno te quería también
preguntar eh emprender en
España nosotros en nuestros círculos de
emprendedores eh con mis amigos o con
conocidos hablamos muchísimo a veces de
Pues de la dificultad que es o hacemos
una comparativa con otros países o que
nos bonifican o que tenemos otro tipo de
de de de de ver el largo plazo no
respecto a la riqueza que creamos que
nos permite contratar más barato Cuál es
la opinión de Rodolfo carpintier sobre
emprender a nivel digital en España
Bueno yo creo que es difícil pero que
hemos ido mejorando mucho que estamos
todavía muy por detrás de las grandes de
los grandes países en Europa de Alemania
Francia Inglaterra que hemos perdido o
perdimos casi 3 años entre el 2000 que
se fue el nasda hacer puñetas y el
2004 no se hizo nada en España de
internet básicamente que tuviera sentido
y eso hizo que perdiéramos 4 años que
ahora nos está haciendo difícil
recuperar claro interesante eh Me gusta
el concepto de que estamos mejorando no
porque tú precisamente por todo el
tiempo que llevas puedes ver esa
evolución y claro desde el punto de
donde vendríamos que imagino que sería
tiempo atrás muy primitivo No mucho más
hasta el punto actual es interesante
saber que por lo menos hay una tendencia
positiva porque ya te digo un poco no O
sea cuando yo hablo con emprendedores
digitales que están muy en la batalla de
crecer contratar nosotros mismos o otros
tantos amigos hay un discurso muy
crítico normalmente hacia el país
respecto a lo que es el apoyo a veces
que que siente como emprendedor o grab
en fiscal o bueno pues en general a todo
el entorno contexto no todo eso
contribuye negativamente a la creación
de empresas pero realmente el que tiene
una idea y está convencido de ella pasa
por eso va a fuego por delante por
delante de esos problemas Sí sí es
exactamente así muy bueno
e esto no no sé si nos dará para mucho
porque como te decía antes Eh quiero
hablar contigo de un de emprender a
nivel general no tanto de una entrevista
más Nicho que es lo que solemos hacer
aquí no Pero cuál sería un poco tu
aproximación al al mundo del seo o al
mundo del marketing es decir más allá de
que es una herramienta de marketing
digital Bueno me contabas antes no que
habías conocido también el podcast de
Dino rank lo cual para mí es un honor
también bueno básicamente el problema
que eh que se tiene muchas veces eh
cuando ves un plan de negocio Es que la
parte del marketing la tienen muy
descuidada es decir hay muy pocos
emprendedores que tengan el equipo un
growth hacker desde el inicio y que por
lo tanto estén pensando en cómo vender y
yo creo que una de las cosas más
importantes en una startup es vender y
el primer vendedor tiene que ser el ceo
entonces quiere decir que cuando no
tienes alguien en el equipo que entienda
de las ventas por internet que sepa
hacer un seo racional que sepa hacer
marketing online de forma que gane
adeptos etcétera comunicarse o tienes
alguien como irra Bravo ayudándote o te
vas a hacer tal cual tal cual me
encanta que lo digas así porque analizo
no mucho tus palabras para confrontarlo
con nuestra historia y en efecto me
siento identificado con eso o sea
nosotros cuando creamos nuestra startup
Dino rank eh lo vendimos a mi comunidad
O sea ya existía yo que como cofundador
junto con mi socio En aquel momento era
El vendedor del producto y él era la
parte de programación y producto la
parte más técnica no pero eso nos
permitió desde el día un eh desde el
primer mes tener más de 200 y pico
usuarios desde la primera semana diría
porque lo lanzamos en una comunidad que
ya existía y ya pues nosotros éramos los
vendedores los creadores los que lo
hacíamos todo y ya sobre eso luego toca
aprender más marketing más seo más sem
más técnicas para hacer palancas y
crecer no y salir de de eso pero es
exactamente así es el proceso fíjate
Mira yo tengo en en linkedin tengo
aproximadamente unos 23,000 seguidores
ahora estoy haciendo una membresía
siguiendo un poco los consejos de irra
básicamente
trasladando una parte importante de esos
23000 a una membresía particular ahora
debo tener unos 2000 es más difícil de
lo que uno cree el crear una membresía y
escribo un correo diario
vay en Rodolfo carpintier comom se puede
uno registrar y recibe desde el primer
día un correo mío diario buenísimo O sea
que hablando de estos
quiere decir que eh yo Considero que el
crear una Ah comunidad que te conozca y
que tenga una relación contigo muy
importante facilita mucho las cosas en
cualquier negocio de internet muy bueno
lo es todo en nuestro caso que fue
nuestra Génesis no solo de dinor ran
sino de Bueno aquí estamos en la oficina
desde ahí al fondo se ven las pegatinas
dinor ran mentoría seo seo warriors
todas las empresas que hemos ido creando
dentro del ecosistema del seo que es un
ecosistema que en parte lideramos sobre
todo en la parte de formación ha sido
todo la comunidad o sea sin comunidad
sin que en mi caso lo originó mi blog
que pues escribía escribía durante
muchos años y fui atrapando audiencia y
una base de suscriptores sin eso no
habríamos creado todo el grupo de
empresas que tenemos porque no
tendríamos todos esos primeros clientes
fieles que compran un producto pero
también compran el otro y ha sido todo o
sea para nosotros en internet el
concepto de la comunidad O sea yo no
entiendo la parte digital sin hacer eso
Aunque sé que hay otros caminos y
comprar mucho tráfico frío por redes
sociales y fanes hay una persona que a
lo mejor no has oído hablar de ella en
España se conoce menos que se llama ster
dyson Ester dyson es la gran
old Woman del internet mundial era es
francesa y está en internet desde el
primer año y Ella decía una cosa que a
mí me cautivó desde el principio dice
que internet son historia Qué bonito
entonces internet son historias Qué
quiere decir quiere decir que tienes que
saber contar historias y que tienes que
saber crear una comunidad que crea en
tus historias porque eso es lo que hace
que tengas un negocio o que puedas
lanzar nuevos negocios en base a algo
que ya controlas me encanta me encanta
este concepto y de hecho esto hablo
mucho en el libro que es aquí con
planeta el año pasado de hecho luego
nota mental para mí cuando terminemos te
quiero dar una copia también del libro
que lo tengo por aquí y precisamente en
varios capítulos Me centro en eso
encontar Cómo construir la comunidad a
través en mi caso del blogging que era
un momento en la blogosfera pues donde
estaba muy en auge Aunque ahora también
está canales muy de moda como YouTube
tiktok Instagram y todo lo que ya
sabemos no te quería preguntar antes has
mencionado la membresía en primer lugar
felicitarte o sea es increíble que haya
gente como tú con toda tu trayectoria
que que no tiene la necesidad como tal
Posiblemente no de seguir haciendo cosas
que ya ha hecho grandes cosas pero que
sigue teniendo la pasión y la energía de
hacer cosas de montar proyectos de hacer
una membresía de mandar un email todos
los días me parece apasionante y ojalá
de verdad yo pueda llegar a adulto y
poder seguir teniendo esa pasión y esa
energía que tú demuestras no bueno es
que es necesaria si realmente quieres
vivir eh una vida llena de ilus y yo
estoy ilusionado todos los días en lo
que hago es buenísimo eh es ese Gen
emprendedor o esa víbora que nos pica
que decía José Elías que el picotazo del
emprendedor Así es así es y no nos
liberamos de él eh sobre esto Si quieres
me puedes contar un poquito más que
antes lo has mencionado Me parece muy
interesante hablabas de 2000 te referías
a 2000 usuarios activos o a 2000
suscriptores 2000 suscriptores
suscriptores vale email vale Muy bueno
muy interesante y es son emails entiendo
donde tú hablas de emprendimiento
digital hablo de todo lo que estamos
hablando aquí estamos hablando de
emprendimiento de gestión empresarial de
los modelos de negocio del siglo
XXI de cómo reacciona la gente a cambios
importantes etcétera muy interesante la
dejaremos debajo linkada luego te pediré
el enlace y debajo del vídeo la
dejaremos Rodolfo carp.com
super bueno vamos con la siguiente
pregunta eh en este caso te quiero hacer
una pregunta un poco más crítica desde
el punto de vista del sistema no del
sistema en el que estamos del que yo he
formado parte te doy primero un poquito
de contexto tanto a ti como a la gente
que nos ve y luego pues tú me cuentas si
te parece tu punto de vista yo pues como
prácticamente todos no he atravesado el
sistema he ido al colegio ido al
instituto he ido a a la
universidad he crecido durante muchos
años esto también lo cuento en el libro
Con irra lo he hablado muchas veces
pensando que era una persona que no era
válida que era una persona poco gente se
me daban mal las matemáticas dece una
carrera que tenía un montón de
matemáticas e no me sentía válido no me
sentía apto porque no se me daba bien
algo tan creo banal bajo mis creencias
actuales como es memorizar cuando luego
te das cuenta cuando eres adulto la
importancia relativa o mínima que que
tiene eso en un mundo intoxicado de
información a golpe de clic con un
teléfono no pero eso me hizo sentirme
que no era una persona apta y como yo
mucha mucha gente en un sistema que nos
hace pensar eso y que nos enseña a todos
lo mismo ah donde evoca al final en un
país que tiene cerca de un 40% de paro
Juvenil y datos aberrantes de este tipo
no por momentos m querría preguntarte
qué opinión tienes de como tal el
sistema actual de de enseñanza yo y
tengo que decirte que soy muy radical en
esto lo he llegado a considerar un
estado fallido en este sentido eh y
precisamente de forma sesgada como estoy
en internet dando formación ya no solo
por mis formaciones que veo que ayudan a
un montón de gente sino por otros amigos
el propio irra que lo hemos mencionado
varias veces
en el pasado Javi pastor o maider o me
da igual un montón de emprendedores veo
que generan cambio en las personas
obviamente no en todos no porque esto es
así es un juego de masas pero sí en
muchos de ellos y yo nunca vi que el
sistema produjera en mí ese cambio lo
tuve que buscar yo qué opinión tienes un
poco que tú tienes mucha más experiencia
de ese sistema estás hablando del
síndrome del impostor que tiene
prácticamente el 90 por de la población
española O sea casi todos nosotros nos
creemos que no somos capaces de hacer
cosas por que no nos han enseñado es
decir en en la educación estadounidense
a los chavales de 3 años les enseñan a
hablar en público y les enseñan a que
pueden ser el presidente de los Estados
Unidos muy bueno Y eso hace que tú
tengas una visión distinta en España
realmente la gente y y las familias
hasta ahora han estado volcadas en
conseguir funcionarios sí Entonces tú le
preguntas
a a cualquier madre del país y estaría
Encantada de que su hijo fuera notario o
fuera cualquier cosa que tuviera que ver
con un seguro o con una seguridad
abogado cualquier cosa abogado menos
porque hay muchos pero o sea cosas que
son eleti como es por ejemplo ser un
notario o ser un registrador de la
propiedad ese tipo de ese tipo de
profesiones que te garantizan que no vas
a pasar hambre nunca en tu vida pero que
también te garantizan que nunca vas a
emprender nada ni vas a subir de ahí ni
vas a subir de
Entonces yo creo que una de las cosas
que
está
imbuida en la educación no solo española
sino de toda Europa y por eso Europa
está yendo tan mal es que tenemos unas
ideas muy arraigadas de una una
enseñanza muy tradicional que en el
mundo de hoy a la velocidad que se mueve
no es suficiente hay que reinventar lo
de hecho estás viendo una cosa muy
sencilla cada vez que se que se hace una
nueva escuela de negocios moderna con
visión de online etcétera Tiene un gran
éxito porque falta hay gente falta
educación de el mundo del siglo XXI que
tiene unas características diferentes a
las que tenía el siglo XX claro y la
educación que tenemos es del siglo XX
eso es pienso Exactamente igual es una
pasada escucharlo contrastado en alguien
que tiene mucha más experiencia que yo
para reforzar de alguna forma mis ideas
en este sentido muy bueno viene mucho de
atrás no Esa esa educación de esa época
mucho más Industrial Por así decirlo y
no ha mutado tanto y no ha evolucionado
ni de broma tanto como sí ha cambiado el
mundo es que hayo una velocidad
vertiginosa que cada vez en la parte de
negocios digitales y de emprender y de
crear cosas va más rápido así que
totalmente Totalmente de acuerdo cómo
crees que se soluciona la epidemia de
del paro juvenil por ejemplo o de de
muchísima gente yo para darte un pelín
de contexto me veo ahora por ejemplo de
vez en cuando con mis viejos amigos con
los que yo iba el Instituto yo era antes
exactamente igual que ellos en el
sentido de bueno no nos motiva estudiar
estamos aquí obligados y ya Yo tuve la
vamos a decir suerte o fortuna que en un
momento cambié pasó algo en mi vida
encontré el marketing digital y me
enamoré de eso y pude crear todo esto
después pero era una persona diferente
ellos han seguido siendo esa persona con
trabajos precarios con vidas que odian
algunos de ellos En paro y así está la
mayor parte de la población que no
representa porque nosotros somos casi la
excepción cómo se cambia eso desde ese
sistema es un tema de educación es un es
un tema de es un tema sobre todo de
educación Pero también es un tema de lo
que te decía antes del síndrome del del
impostor o sea realmente la gente cree
que no es capaz de hacer nada y si tú
realmente analizas lo que eres capaz de
hacer resulta que descubres cosas que sí
puedes hacer y las puedes hacer bien
irra estaba descargando camiones hace se
se años y hoy en día es multimillonario
y además
una implantación a nivel del idioma
español en todo el mundo que vamos ya la
hicieran
muchos escritores
tradicionales totalmente de hecho fíjate
el éxito que está teniendo con todos sus
libros es decir que nunca tienes que
darte por perdida y es es algo
educacional o sea en el momento que tú
empiezas a decir no valgo nada terminas
no valiendo nada Claro claro pero es la
creencia efectivamente que forma
subconsciente o consciente se te va
implantando desde el comienzo desde
pequeño no tanto en la sociedad lo que
decíamos antes en tu familia que quiere
para ti algo seguro y ya establecido y
que seas Pues un elemento más en esa
cadena de producción no e a a Pues a
todo lo que te van enseñando no se te
enseña a hablar en público yo crecí y
todos mis amigos y nunca escuchamos la
idea de montar algo por nuestra cuenta
ni siquiera de cómo funcionan los
impuestos en el país hice la carrera de
empresariales y no nos hablaron nada de
qué impuestos paga una sl por ejemplo
son cosas que descubres después en el
mundo real No pero nadie te enseña
liderazgo comunicación gestión emocional
cualquier cosa que pueda ser útil
realmente para atraer a gente y son
cosas que no existen dentro de eso que
tú vas aprendiendo no así que sí sí
Totalmente de acuerdo perfecto Te quería
preguntar también por tu punto de vista
sobre la universidad como tal que
entiendo que es un concepto muy amplio
eh Hay personas que obviamente pues
quieren de forma vocacional un tipo de
trabajo donde es inevitable y necesario
también no entiendo Pues atravesar la
universidad por ciertos tipos de
trabajos Pero supongo que la gente que
está en la parte del emprendimiento
digital tiene también alternativas Cuál
es un poco tu enfoque en general no sé
si tienes una visión Bueno yo creo que
si si ves un poco lo que está pasando en
Estados Unidos Te darás cuenta que cada
vez menos cuenta lo que has estudiado lo
que cuentas lo que sabes y lo que eres
capaz de hacer es decir que cada a vez
la titularidad de de
un título que tengas universitario ha
decrecido en el valor hombre si eres de
una escuela elitista todavía tiene un
valor pero realmente las empresas andan
buscando gente que resuelva los
problemas que trabaje y que sea Leal a
la empresa y eso está por encima de la
titulación que tengas yo creo que la
universidad el problema que tiene es que
es una universidad del siglo XX y que
las universidades de del siglo XXI son
nuevas las están creando otra gente que
no proviene de la universidad
tradicional y mucha gente de la
universidad tradicional está
descubriendo lo que es el mundo online
tú tienes algunos profesores
universitarios por ejemplo de
matemáticas que tienen miles de
seguidores en las redes sociales por
enseñar las matemáticas de la forma que
no se enseñan en en el colegio o o luego
en la universidad Eso es Es decir ese
tipo de gente una
eh maca por ejemplo una amiga que es
matemática ha escrito un libro para
explicar las matemáticas de una manera
amigable que realmente te convence de y
te enamora Bueno eso es lo que hay que
saber hacer o sea las matemáticas son
cruciales pero no se pueden enseñar a la
fuerza con con un calzador hay que
convencer a la gente de para qué sirven
y por qué sirven y esa es la gran
diferencia de de aprender o no aprender
o de que te guste o no te guste las
matemáticas entonces una carrera que lo
que está haciendo es hundiéndose en la
miseria porque no te gusta lo que estás
aprendiendo es que está mal enseñada no
puedo estar más de acuerdo Yo hice
empresariales por tiene un poco el
título no Aparentemente ciencias
empresariales y vamos me fundieron a
contabilidad de costes de empresas tipo
sa empresas grandísimas calculando el
coste de producción del papel troquelado
en una cadena infinita de producción con
10,000 matemáticas eh de todo o sea
matemáticas financieras avanzadas de
campana de gaus cosas super técnicas eh
que realmente luego en la vida incluso a
la hora de trabajar hasta en un banco
nada tenían de aplicación cosas como tú
bien has dicho que te terminan haciendo
odiar eso que tú pensabas que venías a
hacer y luego ves que lo que tú querías
aprender era otra cosa que nada tenía
que ver no con esa expectativa que a lo
mejor tú tenías antes de entrar en mi
caso por lo menos en la universidad no
por eso están teniendo tanto éxito las e
eh nuevas universidades online porque
tienen una forma de Buscar profesores
diferente no buscan profesores
académicos sino buscan profesores que
hayan demostrado su experiencia en algo
y que por lo tanto lo que enseñan les
apasiona Y saben explicarlo qué bueno eh
podemos citar quizás algún ejemplo de
universidad online que tenga este
enfoque o Bueno yo creo que en España
tenemos varias o sea así que se me
ocurra bote pronto isdi por ejemplo una
que lo ha hecho muy bien de Bali lo está
haciendo muy bien pero hay cuatro o
cinco más ahora por ejemplo la gente de
alrededor de Carlos Blanco han
montado han montado han montado una
online que que va muy bien se
llama se me ha iddo el nombre pero
también está muy bien Es decir todo lo
que tiene una visión de realmente de
futuro
de modelos de negocio del siglo XX uno
profesores que son jóvenes con ganas de
hacer cosas nuevas etcétera o bueno en
mi caso yo he seguido dando clases en en
las universidades tipo instituto de
empresa etcétera En en nichos que a mí
me interesan de modelos de negocio y
todavía sigo dando ese tipo de clases
pero lo hago Simplemente porque me
interesa estar en una en un aula con 60
chicos y chicas de 40 nacionalidades Qué
bueno Qué interesante eh Mira voy a
pedirte un consejo de vida en este
sentido desde el punto de vista de la
formación eh que además era algo que no
tenía previsto en la entrevista pero
creo que a mucha gente que nos pueda ver
le puede inspirar igual que seguro que
me puede inspirar a mí también eh para
una persona por ejemplo que en un futuro
vaya a ser papá vaya a ser mamá que a
día de hoy no es mi caso vale Pero bueno
hay mucha gente que me ve que está en
esta fase mi propio socio por ejemplo de
Cara a esa enseñanza de de los pequeños
bueno se habla mucho tambén en grupillo
de emprendedores del método montesori o
de cosas que son distintas no de no ir
al clásico martillo de Educación que te
enseña a b c d para todos no no lo sé tú
cómo lo enfocaría dónde llevarías a a
estudiar o a dar esos primeros pasos a
ese ser vivo pequeño que que nosotros
pues traemos al mundo
digamos yo creo que está cambiando a tal
velocidad que hay que ver los montes
oris hay que ver
e entornos como
eh lo que está haciendo en estos
momentos no me acuerdo ahora cómo se
llama la escuela pero la está haciendo
uno de los grandes de del internet
alemán que ha montado una escuela
completamente moderna desde desde la
nada tiene ya tres colegios físicos en
en Alemania y va a empezar expandirse
fuera de Alemania ese tipo de
iniciativas van a comerse el mercado
poco a poco clar hay que investigarlo
porque eh ten en cuenta que si estás
ahora teniendo un niño vas a tener ese
problema dentro de 3 a
claro es de todo lo que yo te diga ah es
demasiado prematuro O sea tienes que a
lo
mejor luego te dejo mi correo me llamas
dentro de TR años y a lo mejor te doy
una idea para ese momento porque las
cosas cambian tan rápido que realmente
yo sería incapaz de recomendarte en
estos momentos un sistema de estudio que
me convenza he visto lo de los alemanes
Me parece muy interesante eh montesori
en algunos sitios lo he visto muy bien
en otros sitios mi hija fue a montesori
un año y la tuvimos que sacar es decir
que depende mucho también de la persona
o sea estoy hablando hace 40 años que
las cosas cambian mucho es decir yo creo
que cuando te plantees la educación de
tus hijos lo que tienes que plantearte
es Cuáles son aquellas que están
reinventándose que vas al colegio y
hacen cosas diferentes el ir siempre con
lo mismo con los mismo tipo de libros
con eh libros que se editan un año tras
otro cómo puede ser que un libro de
matemáticas siga siendo igual 5 años
seguidos cuando Ha cambiado todo en el
mundo total y todos en general todos los
libros siendo iguales totalmente
totalmente es exactamente así me me
encanta esto esto que nos cuentas luego
ya después de la entrevista te
preguntaré dejaremos enlaces para la
gente que quiera profundizar en este
tipo de de Consejos que me parece
brutales no solo para emprender en
general sino para la vida no que es como
hemos derivado un poco Voy con Una
última pregunta vale eh la gente que
quiere emprender en internet por un tema
de pirámide la gente que está en la base
la mayoría es gente que no sabe o que
quiere encontrar su pasión que quiere
dar esos primeros pasos que tiene muchas
veces otro otro trabajo o que ha
terminado de estudiar Vale y su otro
trabajo no le gusta y quiere quiere ve
sus referentes y quiere parecerse a
ellos no esto nos pasa mucho eh qué le
recomendarías o qué consejo le podrías
dar digamos a una persona que es
principiante que ha terminado la
universidad por ejemplo y que quiere
emprender en internet aunque sea algo
más general o más global lo que primeros
pasos pero yo creo que lo ideal lo ideal
lo ideal es que trabaje para una startup
Antes aunque la startup no funcione y
cierre vale o sea yo creo que es muy
bueno el que hayas trabajado en una
startup y hayas viendo hayas estado
viendo Cuáles son las dificultades cómo
te has manejado en esas dificultades
creo que eso hace que tengas una
predisposición a aprender a ser flexible
y a cambiar que es muy necesario para
que tengas éxito aparte de eso viene muy
bien también el que lo que hagas sea
algo que te apasione es decir la gente
que yo he visto que ha triunfado ha
triunfado por normalmente dos o tres
cosas la primera Yo siempre digo que lo
más difícil de una startup es vender
a tu
equipo la empresa es decir no al
inversor O sea la gente cree que lo
difícil es venderle al inversor no lo
difícil es venderle al al emprendedor
que quiere contratar a alguien bueno
trer te pongo un ejemplo si tú le
preguntas a un emprendedor a cualquiera
que acaba de levantar
100000 y tiene un director comercial y
dice cuánto le pagas al director
comercial 300 Por qué le paga y es bueno
hombre por 30.000 ya ya estás fallando O
sea tienes que tener al mejor y para
tener al mejor le tienes que haber
vendido la idea de que le vas a dar un
10% un 3% un 7% de tu empresa y se va a
forrar y tiene que estar tan
entusiasmado como tú cuando le dejes
totalmente Si no eres capaz de hacer eso
nunca crearás un equipo ganador me
encanta no Solo lo traes por dinero sino
lo traes también por la visión eso es lo
que hace el fundador eso es totalmente
por eso la la venta más difícil es a a
tu equipo al equipo para conseguir
talento con el que luego crear esas
cosas así es muy bueno super buen
consejo buenísimo perfecto pues ha
llegado hasta aquí nuestra charla Eh
bueno ha sido un lujo para mí poder
hablar contigo con alguien de de tu
nivel de tu trayectoria Y bueno pues
ojalá mucha gente escuche esto e gente
que quiere emprender que están
planteándose preguntándose cosas y le
hayamos podido ayudar que estoy
segurísimo que sí así que muchísimas
gracias muchas gracias por invitarme ha
Sid un placer estar contigo perfecto
pues nos vemos pronto hasta la
[Música]
próxima